Vyteď je pri vrátorskom
podkazstreb, ktoré sa videm nerozpráď.
A pri vrdeho konovala zvojíme na jazap.
Ja som samol. Tento podkaz
vychaza v vrdeho konovala.
Vyteď je pri vrdeho konovala.
Od úichlovača, se zraž
Samko nezkaj veľký dany,
ktorý tomuže máme vunku hlasmi
33°, a myslím si, že toho
škaviacaj, a druhá vec, že nagravame...
nagravame po prvom live
podkazte, ako se sa týpáčilo.
Mne sa páčilo, doný.
Sébe
Nezajne.
Ston to tepléto vodu
kratke podkastiče nahrávane.
Nezavej mi páčilo, důfám,
že sa páčilo aj ľudom, ale
ako k nám prišli, a sa s nami po
rozprávali tak mi si môžete boli těž
spokojný. A keby o také
zosám komentí čo snažit vými
slýť možno blízké budučnosti.
Sítam očiť. Tako.
Tako. Aby sme sa vrli do tohoču
naozají.
a nezka sa budeme rozpráď o jednej z mojej
najulúveníších veci.
Môžem to nazvať vec, klasí zložená vec,
dobre nazvoň to vec, ktorú kedy kdo je toho.
ktorú kedy do zostrojo a to je
velký časticový urychovat cern.
Já by som to nazval
objekt, alebo experiment.
Nazval býsi to experiment?
Asi by to nebo opelne spravné, alebo
on ma potom rozné pod experimenty.
Loba toto, že ja ja
každý ževom je za punúžne.
No, a to stála experiment, ale...
Ďško sa to naziva, ale kdy sa obdentoblík.
Ak ten to podkaz dichadz.
A si, a si to obieknu.
A ak ten to podkaz dichadz v
té dikedy má včera mal 10 na
rodienníny objauhík soho bozovnú.
A dnes, a knižne nastalo,
tak spúšte u cern na tak zvaný
Run 3, Je spustiť neónu týchlouko
beží, potom sa vypne, zlepšuje za sebeží,
na teraz sa je spustiť po
odstávky pomernie dlej.
A noť je odstávky bývajú, a je teraz
bol aj nekolkoručno, či mi sečne bola?
Oni bývajú veľmi dle.
Neam teraz precebo vláve, ani precebo
Aj treba veci obnoviť aj chcel lepšiť.
On vlastne teraz bude
fungodať výšie luminozite, čiže
bude zbierať viací zražov, viací dad.
Takže sa museli nejaké
veci, nejaké veci polepšiť.
A tak, čiže cern počasto ako práve
Kočuvajte potkazný, ako vyšel tak
práve, nabiega na historický najvyšší výkon.
Tak, okršem. Tak, držeme palce, by vám, že
sem tam nížo nepokazuj, aby za se nemaly
nejakú důvod stavku.
A mnistam, kde je strášto najvěc.
Ne, ne, ne, co tak, akože.
Už sem zako
ale je to vlastne objekt, vďaka, ktoré mu
zme zisťili, že bocka častica, híksobozon
existuje, nie vďaka nemúbolo
preukazaní, kieť si spravmým
spominam. Ale načujie celkovo dobrýlo, bo
by som to tak bravo, že alebo aj tisíto v
myslím, že Parkrad
pôvedaľ, že tu svojú lohu spoln
Už v spojnu 50. rokmi sú ľuďak, ktorý
tvrť už, že malo by nádená ovela skôr,
takže to už, že v tomťážko pleči, to
bol rýchlo, bo nie každopadne, že jednou
zlavných motivácií previstá
búgelkyho hadronovech úrýchlovača, to je
največší úrýchlovač a a izraážač častí
No a HXA našli, 10.
rokňa ko bylo povedané,
násnaki boli už skoro, ale pre 10.
rokň to prekrošlo takú tu hranicu, že už
možeme povražť tento objavie zafiksovaný a
potom bežal dělý,
spresnival rozneveci a jehoľavno
rozbijať častice, to znamená dodávadím
energiú, lebo platí je serovna emce na
druha, kdež vytvrýť nové častice, tak
do zrážky musí načlačiť veľa energie.
A v tedy tam občas znikajú nové zajmávé
častice, ktoré možete skumat, večno len
nepríam, alebo sa hned
hadronoveo je čláčit
energiú do častíc, ktoré následní
necházraziť a pozera sa čostoholeta von.
Čím vlastne služi ako
mikroskop do subatomárneho sveta.
Tak može by teda definicia.
Ano, ano, perfektna
Pozaram je do tógo subatomarného sveta.
Tisí nazval, že se robili také, ale od ti
si to myslím, že či ta písala na Vedator
Bodka Spays, o ešte večom úichlovačují.
A tam si nazval, že omvlas
nejskúma, tisí nazval, že častice,
subatomarné častice a
pseudo častice, tak myslím, či.
Ďte plane taký obrouský neduch,
niekto rýchstranod po polarizouci hvedu.
My sa tomu snažime vychýbati, že v ramci
veda tora, ale že nie všetkoč sa oznacú
jako častice, je skutočnosti
fundamentalna, alebolementer na častice, že súveci,
ktoré napríklvoľme, že pseú
do častice, ktoré čo znamen
Na príkal výstom slova
zmysle, je jednjaká forma vlny
pseudočastice, alebo stv.
kolektyvny preoviacerí hatomu.
Občasau bývý neká
pseudočastice, a pysi sa to vlude
vzbudí doem, že sme objevlí novou časticu.
Ale realne to to je
skoríže spravajú výacerečastice ako časťa.
A a nepréstop. Potom sú tak, že tak
zvané kompozitne časťice to znamená tu na
zaucaľkom napovéda, že to sú oni sú
poskladane z viacirých napríklad, proto nie
poskladanej s troch kvarkou.
Opčozobo je výmé nové zmesi kvarkou
a na což je fundamentalne logokotské sú
poskodať takým sposom, aký změšť neviděli.
A je o tomto sa opraspíše, že aha
objavlízmé noú časícu, ale nie je to tásku točne
zajmava. A tých názaj
fundamentalnych elementerných časíc je pra malo.
A pravete da celno objavil Hixáko posledný
a tote dať sa píše od tých
psoudočasticách alebo tých kompozdych
časticách ako nový objavných časticách.
Potom trošku riedí famoznost
toho, že sa objevi nová elementerna
častica.
Oběví nečedalšie, že oběví
novú elementernu časticu.
Toto by bolo oknom do nové fyziki.
Ženie oběví nový spôsobakus a
môže spojít X-Quarkou do kopi na
nejaký pramalizl mok sekundi.
A ona zež oběví novu
časticu, ktorá by robila nečo iné.
bo vniečom by se spravaľa inač.
Lebo tak a koto moment to
sa nepodarilo, dokonce až
taka situacia, že ten model, ktorý
opisuje častícou fyziku, tak zvaný
štandat, nemodali vniečom
završený tými k sovým bozonom.
Že
Samozrejme, že z tímto se vlavne časťicoj
fyziciť niechco úspokoji, alebo, že máme
kopu nezodpovedaných otázok, prečo
napríklad nejaká časťíca vážiť, toľko
vážiť. Ale je otázka, že
či vlastne máme postavit ve
Ďčne načne, alebo ak eláce než nenajde,
tak ten ešte večší urychlovač by ho našel,
ale ona dokonca aj meno, plom
je velmi zle, ale to je za tial.
Sľaľ nemrosprava ako
FCC čože Future Circular
Collider, čože krúhový
urychlovač budúcnosti.
Čo je ako keď nazvežne čože starý most a
To staračne začne prijezle, bo hluku je
stáry moz najnouší a nový moz najstarší a
podobne. Pozdravujeme bada.
Nová cvernouka v Bratisláve už je
vlastne starší alebo ta stara už je vinovená.
Tak toto je tie, že budúc
na stítou už budé vlastne.
No, vlastne neje cvernouka a tak...
Hej,
a závadzá v cichnázvo pre veci, ale teda
planuj sa urobiť vľký, ešte veči časicový
rýchlovač, ktorý by mal 100 km.
Elhacečkoho má 27 km.
Čimaž veči tunel.
Tým veci energie možiš načlačiť do
častíc, lebo boju, že potrebuje, že
hohybať ich drahu
Takže ak nie věž robí moď ostrú za
akrútu, tak tve koľčko musí byť obrovské.
A teda, že dálší koľto robí mal
byť, že ten 100 km v rýchlovač.
Ktorý to nám pomože vlastne
dodávať tým časiciem rýchrust.
A nože ono to funguje takže mažiť
jedné miesto, kde je takoutený sovu
elektromagnetickými plámi úrýchlu je
ščastice, o ní u robia kolečka, potom je
úrýchlu je šťnova znova.
A te nájdno miestie sa úrýchluiť, ale
bona, v principená v jáce rých, ale celý ten
vtip spočia, v tom, že oni chodí do
kolečka, takže foot vyvživašto iste zárieť
A tu je teda tendencija robične več je
tunelí, alebo zme potom limitovaný, že ak je
ostre zakruti dokažeme časnice prínútiť
robitiu u rýchli želektron praktické rýchlo
svetla. A je keď zoberež najsilně
še magneť, jak je dokažeme vyrobíť
neké pomocou velmi niských tieplot.
že musúžiť robi túnel, ktorý má 100 km,
aby sa týte časíce vrátili tamkam, chcéže
abyne začali na razťa do túnela.
Teď to sama urobiť, čo by
umožňilo výhnáť energiú zase vyšie ako
dohoš
zajma vezrašky napríklad pri ktorých sa
produkují hixobozon, či kym hixobozon do
teraz je také, že sem tam saho podáry
výrobíť v cernie, tak ten velky ulychloč z
budúcnosti, že môbí tak
zvaná, že to váreni na hixobozon.
Takže se teda vlastne rozmišla,
že sa postav ještě večiú rýchlo
důfajúc, ale zdalka to nie je záručne,
že sa tím podáry objeví dňaku tú novú
časticu, ktorá ako plaušon keroľče, nové
časticé nie sú zajmáve tým, že objevili
zmenový stávbny dělik, ale večšnou nová
časticé znamená nejakým nový físíkalny
princít. že
unikat na tým, že príde z nejakým novým
físikálnym princípom na príklad Super
Symetriou. Venge.
Ešte veči časticový rychlovač ako
coveračia nazíva měšto in Future Circular
Collider. Kde nešte veči
časticový rychlovač má stať veľa
peniazi. Čo na jednej strane je malo v por
na kľáda na rozne veci,
napríklad na staúbu atomových ponoriek.
Na druhú stranu je to velký balik
peniazi, ktorí nekdoj moho prači sa nedaví už
napríklad na staúbu sa télítou.
Teda nie sa télítou
teleskopu, ale v prínci pejsá télítou.
pracoju s cernom, ktoré sú jo sú
časťou, štereba zaplati 10-20 mln hrádovo.
A na to, aby si chpresočil takým
musílet, nejaký nás naktoho, že čtám vlastne
chcete žuvídí. A v tomto
je cern v také zapekujtej
situaci, že elhácečko završilo ten
štandartný model.
A pot že čo je ta dálšia veď, ktorá
ponom príde, že keby sme objevili
jednú super symmetriťskú částícu,
tak možeš príjstv za congressom to
možu v Amerike, ale vež
za roznými tými radami a
vládami. A povedajím, že aha
to zmenášli prvý prevé zvýra
zvolké zoologické zahrady, k
Obujaví metí dálši.
Čo plomě sa veľmi teraz boj je oto, že
aby cenn bude, ale hácečko bude býrez
zruba do roku 2014 dnečom.
Kde už nie najdějde novu
časticu, tak aby našiel niečo na čo sa
da ukazať prosto má, že aha
toto je indicia nové a zájma vej
físíky.
Prestne taková by mohli povedať, a potom
poukazať, že a no budeme toto hladať tým
večím. Tak.
Teraz je hovoriu, že elhacečkom má 27 km.
Ten svoju, tu svoju
velkosten dálší tem večí.
Má on nejaké menočí, záčali
hovorí, že ako o ve že ako
ovečom vôkozí alebo aký má meno?
Není, že aký meň, ako je špeciálno meno.
Dobr bude môvó a tem večí,
ktorý by sa postavitem 100 km.
EWCC, skratka.
EWCC, ok. Tak EWCC, keď sa
postaví, 100 km, akože 27 km
na 100 km niejto až taký rozlí
by tam taký rozděl pri tých vyslotkoh.
Tamso dve boložite veci a...
Jelený jednôzý hienergie.
Drozní hiež, že kolkotých
časíc atídam vlastním bude zrážať.
Kolkotých zajmavých dád na zběraš.
Takže on tím može prispěť eiff
tomto, prispieť aj v tomto, tak
neľom v tom, že aké velke bude energie
ale že akúbude tím luminozitu, ktorá že
koko se tamtoho bude jeť.
Nevím teraz zvlaví povedať, že aké
velke bude mať energie, ale aj, že
niejkolko násobný rozlkeby to je ba
boľ, že nie skošto že 10 a 10 ale
môže 2 násobný.
Zruba tých 10 na sobo, že 100 tera
elektron voltou, elhácečko mášte nás, takže
neviem, klobe to 6 kradviať
všestalaniečo, že užte dozvolky
skok. Prave, kôli to možete je
vzát neveci sa zrazustanú typickými.
A može zrazul...
Vomuže aj toto na nabíšení, niea
Tak stáletupáno.
To pomôže prihladaní tých časíc.
Tak, tak, tak.
No dobre, takže.
Takže. Môže sa stáť, že
sme naozej dôšli na konie.
ale poza díte, tak sa to musíme opitať.
Néž, že sme došli na ten koniec, toto je
všetko a proste malo by sa to zabalíť.
oby sa to zabalíť a lebo věže
keď sa postavitelnú 100 km.
Tak čo sa keď pojde
zás, ja nemáš 40 rokov,
obudíme použivate 50, to
jedno a niž nenajde a pri vzasne.
No ale ke vyženáme 200 km.
My sme k tomu to môde včeré vyskúsiu
v novi cvernoké a bol tam aj výskum
Ďemnička priamo s cernu, myšam lina
rikovak, ktorý, ktorá keď dorobla svoj
bachalársku prácu, tak práve v tedy
približne bol objevený HXO boson.
Tak som sa je pítal, že čí vlastne to
právý nebolo sklama nie, že dopiše bachalárku
a najděsa ta posledná chybovú sa částíca.
Ďčom unikatny a panuje celkové
pre svečenie, že je veľa za malé
físiky eště neobijavený.
Ale veľmi dobro ta skúkladíš, že či to je
za rohom, alebo či tam nie je náhodu velká
mezera. Na to, aby sme objavliť dalšu
častícu, tak nepotrovujeme 100, ale
že 10 000 tevový úlýchlova
A toto je presne toho, čo byť a
presvečite ich ľudí, ktorý bude rozhodovadť, o tom
či na to salskletnou benni odklepnú
peniaze, že tam nie je tam je zera.
Žináze očakávame, nové zámá vysletky
už z týmčej na planované prehevcece.
Já se mi si m
pro priemotých výslokov, ktoré prínáša,
ale ako že aj stímuluje ekonomiku, tým, že
dava zákazky věžná rôzne, pokročilo
technologické zárieť, je niavíro, budete, ktorú
takž on to nie je takže na cern sa
poslali miliardy euro, ktoré boli po tom
spálené, ale boli vlastne pre investovan
Pozirať, takže to sa tam teraz pali, ale
vyšak to sa za plati sa závabným firmám,
vyskúmým firmám, lúdom, špeciali stom.
Takže do tohto sa asi pohodie, aleý
vlastne otaska, že čísa dajmy tomu,
a ja som tu to odtasku tiež pohodl
v té diskusi, že čísa da očakáve
napríklad najbližších
Na príklad najbližšich 10 rokov
objel porovnatelný z X-ovým bozovnom.
A tie štiri odbodníci, ktorý
tam boli, tak výcíte osomní, že
skorne. Žináho zajže X bol v
nečom fenomenalny, a Axa nie
najdejde nova elementárna častica.
Na príkladňa kata supersimetriťka.
Tak si bud Tak si budeme úsit počkať
na velky progress v časit co je fyziké.
Je možem sa to tam zvrhnie na také to...
...nechto môžem, že
vyčkávanie, ale v neče masí ano.
Vy toto, že či to náhodo nej taký...
...že skončili zlatečasých?
A no, no, no. Taký predzvej sprose, v teda
všetku, že je to vôli hodáčový výdí.
To si načak rásne slovna to povžila, bo
vňete da vlastne pracujú na tom, že aj
luminozití, že vysoka luminozitá,
takže hej, je to jasná budučnosť.
Ale som si medzitým aj
pohladal, a vysoka všetku, že nebo
Medzitým aj pohladal taký ten
kalendáry, že čo vlastne čaká.
Medzéry boli teraz niekto
reči, niekto reči, ktoré dochšie.
Tam dokonca sa oprzestane, že
nebeží te največši, ale beženia kemenčia
eksperimenty. A budeme teraz do
2025 takov obdobie vypinad zapinad.
A potom čakáho
zase pustí na paro do koľ sa kimi
prestaukami, ktoré sumi ho dom počas zimých, kde
je drage elektrina. Tak on
se na tríme si ajace vypne.
A vy uživajú nočný prův.
Vy uživajú nezimný průvt.
A potom zase zapním.
Zase vypne. Takže budí o
čaká také premenlivé obr z tím,
že ještý naš taký doby taký ota
z nich ktorý vysívo vzduk, že on
keď sa vypneť 2500 pětagiemu,
ktorý končí zmuva na energiu,
ktoré viem, že šiálenie
rastu poslednú dobu a oni sa
zazmouvneľi do zdávno.
No to bude plátý, že či se proste bude
věci, peniazí do niosípát, čo nech sa páčí na
to to lakať, dlúdí, keď sme si
povedali, že asi tam nepríde djalší
fenomenálny obją na urovní híksa.
No takto...
Je to asi každé takéto
záredinie, než dí bude veľmi zlo
A sýdný jedno duchá odpovlť,
že tedy byla to takto spravit.
Na druhú svojou, aby poľavňa škoda
keby sa asi presteňe z budovaním takých
toho. Bola lebo, ja osobně si
myslím, že objahy ksoho bozonu, a tí
10-ročia budovania
štandartných modelů, ktorý je to mův
jedenz najfinomenálne šiú speholúctva,
že to čo sa podarilo je takne uveritelné.
Kieč sa človí pozoržiúžen ako ten
cern vizera, že obrosky tunnel šialne
sofistikovane detektorii,
ktoré maju metre, nektoráš 10 m.
Toto všetko generuj obroskemnost
odat, ktoré ti si celúdje ľudí sa
snažia
Toto celý takne overitelné, že názabi
bološko, tak by sa v tomto nepokaracol.
Ja si myslím, že budde ľudia z komu
nítihovoria, že je tam vela zajmaví otvoreny
otázok. Je ale zárovej,
možné, že nám odpovejde na niekto
rezty
tevlastně rany vesmír.
Žekeď bo vesmír velmi
mladí, tak nám panovali obrovské
energie, porovnáťelné dokonca veči
akotie, ktoré sú dosiahnutelné v
časícových u
rýchlovačoch, zároveň máme rôzne
astronomické ob
Takže možné, že novú fizikú
skutočnosti nágliadneme pomocooných.
A úplně posledná, takže...
Vydeme pozorovat vejsméť
neúlyký a z nich budeme.
Prestne, hej, že ty si nie
musíš vyrabáčastícú z energiou 14.
lebo na opřas prileci spontanie z
a nie je to také predvídáťalne.
Albo nie je to nevyšto
robi tak systématický.
No a posolá vec, ktorá len ako že teda
pôvdajte pro udych, ktorých tom mecie a podľa
mňa upravniení. Ježe vanušne tým
záredeniem, o ktorých je vlastnita to
epizoda hovoríme, že Colliders, že Zrážač
Psovme raz požil ten vyraz a raz ten
opaczny, že nejakov znikol taký to praču desný
preklat. Vám už nešto sestredne na to,
že tie častice kedy ho rýchlíme takých
zrazíme. A v sluči nešto sestredne na
tým, že pretým než ich zrazíme taký musíme u
rýchliť. A no to som si vlastený gener
Urychlovaš poslavensky ale je po
anglicský lážhá drone colliderhý.
Super. Dobrý, ješte chcel
ženšiu, co dodačí to bylo posledná?
Nie, a si, my si mšuže tak,
tak je to veci čakau cern.
Tak super, tak neskazme si vysredli
čo je ten cern, čoho čaká a nemínie
důfajme a dr Nie
odneska nech idete do tej 3
fázi z silnym krokom a ještě večou
energió ako do teraz.
Tak a důfame že najděj
nejaký jasny signal nové físiky.
To je vole perfekt.
Možete naznáj z našetkých dobrých
a izli podkastových maplikacjach.
Máme stránku, veda to robotka
spazd, kde samko a jeho kolego via kolo
goviau vvereniu články, sam korobí
hyperfekne veda storki na instagramy a
najdeteho aj na Facebooku.
Máte sa vám im pekným.
Máte sa.
Veda namukazuje, že okolo
seba vidíme len 4 % ve smiru.
Veda nam hovorí ako sa zaušikovných
primátov za milioný rok austali moderni
ľudia, veda nam prínáša vakcínia, ale
je ki uľiach čo je život naznačuje, ako
boujovať sklimatickou zmenou.
Ja som tomasš prokupčak a veda, milujem,
Plný najnouších a najzaujíma
vejších vedeckých objavov.
Zoom naedecie každú strédu na
webdeňíka sme alebo v vašej podka
stovej aplikácii.